---
title: 面试经历
date: 2024-07-27
order: 1
---

### 1、面试被问到的问题


### 2、如何做好准备



###  针对简历准备问题 TODO

1、简历可以在增加一个一张网的项目经验
2、考虑activiti 工作流是否添加
3、针对简历准备相应的问题回答。

比如项目参与不笨，参与部分的业务，以及技术

遇到的问题，解决方案，办法等等



个人优势：
1. 精通Java编程语言，具备扎实的面向对象设计和编程能力，始终遵循行业最佳实践，致力于编写高效、可维护的代码。
2. 熟练应用Java核心API，包括高级集合框架（如HashMap、ArrayList）、IO流处理和反射机制，以优化程序性能和扩展性。
3. 深入理解JVM架构，包括类加载、内存管理和垃圾回收机制，并具备丰富的调优经验，确保系统稳定性和高效运行。
4. 掌握Java并发编程技术，包括Java内存模型（JMM）、volatile关键字、原子操作（如CAS）以及多种锁机制（如synchronized、ReentrantLock、ReadWriteLock）。在多线程环境下，我能够高效解决复杂问题，保证系统的高并发能力。
5. 熟练使用Spring系列框架（Spring、Spring Boot、Spring Cloud）及MyBatis，深入理解其设计理念和核心概念，能够快速开发稳定、可扩展的企业级应用。
6. 熟练操作MySQL、PostgreSQL及Redis数据库，擅长SQL语句优化，确保数据处理的高效性和准确性。
7. 掌握RocketMQ中间件，理解其设计原理和应用场景，能够设计并实现高效可靠的消息队列解决方案。
8. 熟悉常用数据结构与算法，能够灵活运用多种设计模式，优化程序结构并提升系统性能。
9. 具备持续学习和技术创新能力，拥有出色的团队协作与沟通技巧，能够有效传授知识，快速定位并解决技术难题，推动团队技术进步。

### 你负责项目的时候遇到了哪些比较棘手的问题

模版方法模式 + 策略模式

模版方法模式：规定了基本步骤，和一些通用的事项
策略模式：选择不同的策略去实现


背景是，当时有几个流程总是出问题，而且后续还会加流程。还得根据不同的规则走不通的流程。

流程处理抽象类：实现策略接口

打印，核稿，签章，盖章，纠错，排版等操作  都是都是相同的流程，发起流程，修改状态。流程回调回调，文件转换，状态修改，以及其他逻辑处理等。

用模版方法规定其几个步骤和流程，同时处理公共逻辑部分。

```java

  @PostConstruct
    private void init() {
        Map<String, AbstractWslcHandle> beans = appContext.getBeansOfType(AbstractWslcHandle.class);
        beans.values().forEach(bean -> OPTIONS.put(bean.initName(), bean));
    }

```
**注重准备这个**
（1、设计模式）
（文书中心改造）
1、背景
2、

（2、CPU飙高）

调试过程


（3、慢SQL）



需要提前准备：

1、项目介绍，自己做的功能

2、如何定位慢查询

3、遇到过的棘手的问题

4、AOP核心（spring方面的面试题）

5、分库分表

6、HashMap  再总结

（数据结构、（何时树化）链表过长解决办法、红黑树的意义、何时退化为链表）

